.
Gut zwei Wochen bis zur Abstimmung
über die Umweltverantwortungs-
Initiative.
Bei uns kreuzen Pro und Kontra
die Klingen.
Eine Initiative zum Wohl
und für die Gesundheit der Menschen?
Oder geht sie zu weit
und bringt v.a. neue Verbote?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena"
zur Umweltverantwortungs-Initiative:
Albert Rösti.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Initiative geht zu weit."
"Ein Ja hätte für die Bevölkerung
und die Wirtschaft
gravierende Folgen."
"Wir müssten auf vieles verzichten,
das zum gewohnten Lebensstandard
gehört."
Magdalena Erni,
Co-Präsidentin Junge Grüne, sagt:
"Es geht um einen
selbstverständlichen Grundsatz:
nicht mehr verbrauchen
als uns zur Verfügung steht."
"Die Schweizer Bevölkerung
hat mehrfach gezeigt,
dass sie mehr Klimaschutz möchte."
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Mit dieser Initiative
gefährden wir unseren Wohlstand."
"Die Lebensmittelpreise
würden massiv steigen."
"Dazu würden Wohnen und Mobilität
teurer."
"Das trifft v.a.
die sozial Schwächeren."
Hasan Candan, Nationalrat SP, sagt:
"Wenn wir unseren Wohlstand
sichern wollen,
müssen wir unseren natürlichen
Ressourcen Sorge tragen."
"Wir brauchen eine Wirtschaft, die
unsere Lebensgrundlagen respektiert,
sonst drohen uns Umweltschäden
in Milliardenhöhe."
Ausserdem für die Initiative:
Gerhard Andrey, Nationalrat Grüne.
Und gegen die Initiative:
Martin Bäumle, Nationalrat GLP.
Die "Abstimmungs-Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Vielen Dank und herzlich willkommen
zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Hier haben wir heute z.B.
junge Menschen
vom Gymnasium Oberwil im Baselbiet,
vom Kollegium Gambach in Fribourg
und von der Kantonsschule
Zürcher Oberland.
Abstimmungssendungen
haben ihre ganz eigenen Regeln.
Wir messen die Redezeit
und blenden das auch immer wieder
für Sie zu Hause ein.
Blau steht für die Befürworter-
/-innen der Initiative,
Rot für die Gegner/-innen.
Wir starten in ein paar Augenblicken
mit dem 1:1
mit dem zuständigen Bundesrat
und Umweltminister Albert Rösti.
Erst schauen wir uns aber an,
worüber wir am 9. Februar
genau abstimmen.
Das ist unser Erklärvideo:
Die Schweizer Wirtschaft darf nur
so viele Ressourcen verbrauchen
und Schadstoffe freisetzen,
dass die natürlichen Lebensgrund-
lagen langfristig erhalten bleiben.
Das fordert die "Initiative für
eine verantwortungsvolle Wirtschaft
innerhalb der planetaren Grenzen".
Diese planetaren Grenzen legen fest,
wie viel die Erde
in einzelnen Bereichen verkraftet.
Die Initiative fokussiert
auf die Bereiche Klimaveränderung,
Biodiversität, Bodennutzung,
Wasserverbrauch
sowie den Stickstoff-
und Phosphoreintrag,
etwa durch Industrie
und Landwirtschaft.
Wird die planetare Grenze -
also gewissermassen
die rote Linie für die Erde
in einem Bereich überschritten,
steigt das Risiko für weitreichende
oder irreversible Umweltschäden.
Das Ziel der Initiative:
Der Konsum
der Bevölkerung in der Schweiz
belastet die Umwelt nur so stark,
dass die planetaren Grenzen
eingehalten werden
gemessen am Anteil der Schweiz
an der Weltbevölkerung.
Und zwar bis spätestens 2035.
Wie das Ziel erreicht werden soll,
lässt die Initiative offen.
Die Massnahmen müssen jedoch
sozialverträglich sein.
Und jetzt geht es in das 1:1
mit dem Bundesrat Albert Rösti.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Wir starten
mit einer grundsätzlichen Frage:
Haben die Menschen
ein Recht auf gesunde Lebensmittel,
reines Trinkwasser und saubere Luft?
Ja, absolut,
dafür hat man zu sorgen.
Das ist eine wichtige Aufgabe
der Regierung und des Parlaments:
die Rahmenbedingungen zu schaffen,
damit das möglichst der Fall ist.
Genau das hat die Umwelt-
verantwortungs-Initiative zum Ziel.
Eigentlich müssten Sie heute Abend
als zuständiger Umweltminister
also sagen: "Ja, das brauchen wir."
Ich würde sagen,
die Schweiz hat sehr viel gemacht
in den letzten 20-30 Jahren,
oder auch schon vorher,
sodass wir heute
wirklich sehr sauberes Wasser haben,
so gesunde Luft wie
in praktisch keinem anderen Land.
Wir erfüllen also diese Rechte,
v.a. Was gesunde und nachhaltig
produzierte Lebensmittel angeht.
Nur so viele Ressourcen nutzen,
wie die Natur selbst
regenerieren kann,
das verlangt die Initiative.
Die Umweltorganisation Greenpeace
hat ausgerechnet,
wie es aktuell etwa
beim Wasser aussieht.
Beim Wasserverbrauch liegt die
aktuelle Belastung bei Faktor 2,7.
Sie ist also fast dreimal so hoch
wie die ökologische Grenze,
die eingehalten werden müssen,
damit die Lebensgrundlage
der Menschen gewahrt bliebe.
Wir brauchen viel mehr Wasser,
als wir es uns leisten können.
Die Initianten würden sagen,
das ist ein Beispiel mehr
für ein Ja.
Nein,
die Umweltverantwortungs-Initiative
hat einen grundsätzlichen
Konzeptionsfehler.
Sie will viel zu viel erreichen
in viel zu kurzer Zeit.
Selbstverständlich dürfen wir Wasser
nicht verschwenden,
sondern nur das brauchen,
was wir wirklich nutzen.
Selbstverständlich sollten wir
weniger Lebensmittel verschwenden.
Daran arbeiten wir,
aber in nur zehn Jahren -
hier haben wir den Faktor 2,7,
man könnte es für
alle anderen Faktoren zeigen -,
unseren Ressourcenverbrauch
zu zwei Dritteln zu reduzieren,
das wäre dramatisch.
Das gäbe eine Verarmung, die nicht
unbedingt der Umwelt zugute käme,
denn dann würden Firmen
ins Ausland abwandern
und weiterhin
gleich viel konsumieren.
Wissen Sie, wie oft ich schon
in Abstimmungssendungen
in der "Arena" gehört habe,
dass die Unternehmen abwandern,
aber es ist noch nie passiert.
Ja, weil man keine so extremen
Initiativen unterstützt hat.
Ich hoffe, dass auch hier
die Bevölkerung ablehnen wird.
Stellen Sie sich vor,
wir müssen in zehn Jahren zwei
Drittel unseres Konsums
im Bereich Wohnen, Essen
und Mobilität reduzieren.
Wir würden auf ein Niveau
von heutigen Ländern wie Haiti,
Madagaskar, Afghanistan kommen.
Das will niemand.
V.a. würde es der Umwelt
nichts bringen.
Wenn die umliegenden Länder
nicht mitmachen,
verarmen wir einfach,
ohne, dass es etwas bringt.
Das dürfen wir nicht tun.
Die Initiative hat einen
grundsätzlichen Konzeptionsfehler.
Sie betrachtet das Soziale,
die Ökologie,
aber zu einer nachhaltigen Nutzung
gehört auch die Wirtschaft.
Wenn die Wirtschaft
gut funktioniert,
haben wir auch Mittel
in der Schweiz -
2 Mrd. werden jährlich für eine
nachhaltige Energieversorgung
eingesetzt oder die Reduktion
von CO2, die dem Klimaschutz dient.
Sie sagen, die Initiative
will zu viel in zu kurzer Zeit.
Zehn Jahre - ist die Wirtschaft
zu wenig innovativ,
um das anpassen zu können?
Nehmen wir ein Beispiel,
dass alle Leute verstehen.
Ich verstehe auch nicht immer alles,
aber damit wir etwas weniger in der
Theorie sind.
40 % der Bevölkerung
haben heute noch eine Ölheizung,
haben vielleicht
eine neue installiert.
Das dauert 30 Jahre,
bis sie abgeschrieben ist,
bis sie zu einem neuen
System wechseln.
Oder sogar noch länger, weil sie
sonst keine Liquidität haben.
Jetzt will man diesen befehlen,
innerhalb von zehn Jahren
ihr ganzes Heizsystem auszuwechseln?
Das ist nicht möglich.
Alle Haushalte,
alle Arbeiterinnen und Arbeiter
müssen irgendwo zwingend
mehr Geld aufwenden,
müssen teurere Nahrungsmittel
einkaufen,
können sich nicht mehr
alle Nahrungsmittel leisten.
Das dürfen wir nicht machen.
Gleichzeitig sagt
ihr eigenes Departement, das UVEK,
auf der Internetseite des Bundesamts
für Umwelt:
Es besteht grosser Handlungsbedarf,
heisst es von ihrem eigenen Amt.
Das stelle ich nicht in Abrede.
Wir müssen schon dafür sorgen,
dass der Ressourcenverbrauch
immer effizienter wird.
Dass wir schonender damit umgehen.
Das bedeutet Handlungsbedarf.
Das bedeutet aber nicht,
dass wir in zehn Jahren
unser ganzes Wirtschaftssystem
auf den Kopf stellen müssen,
was zu einer Verarmung führt.
Vielmehr bedeutet es,
auch in Zukunft
technischen Fortschritt anzuwenden.
Das ganze Konzept der planetaren
Grenzen hat den Mangel,
dass man den technischen Fortschritt
nicht berücksichtigt.
Vor 60 Jahren waren wir weltweit
noch 3 Mrd. Leute.
Heute sind wir 8 Mrd.
Trotzdem
ist die Nahrungsmittelproduktion,
von der man meinte, man komme dem
Bevölkerungszuwachs nicht hinterher,
dank des technischen Fortschritts
so stark gewachsen,
dass wir heute pro Person
deutlich mehr Nahrungsmittel haben.
Wir haben ein Verteilungsproblem,
Leute die Hunger haben -
aber das ist ein Verteilungsproblem,
kein Produktionsproblem.
Man vergisst also
den technischen Fortschritt,
dass man Ressourcen
effizienter nutzen kann.
Man vergisst,
dass man dank neuer Abbaumethoden
Ressourcen abbauen kann,
die vorher nicht da waren.
Es gilt,
das alles in Betracht zu ziehen,
ohne die Zielsetzung zu verneinen.
Das hat die Schweiz getan.
Im Klimabereich hat etwa die
Schweizer Bevölkerung entschieden,
den CO2-Ausstoss bis 2050
auf praktisch Null zu reduzieren.
Das ist ein Schwall an Argumenten,
warum Sie Nein sagen,
aber Sie müssen einmal mehr bei
einer ökologischen Vorlage
die Frauen überzeugen, das wissen
Sie. Diese sind skeptisch.
Sie befürworten diese Vorlage
mit 56 %,
die Männer lehnen sie mit 59 % ab.
Wollen Sie uns sagen,
die Frauen liegen falsch?
Das würde ich nicht so ...
nie wagen, das so pauschal zu sagen.
Wenn sie bei dieser Initiative
Ja stimmen, liegen sie falsch.
Wenn die Schweiz
mit 9 Mio. Einwohner/-innen
bei 8 Mrd. Menschen weltweit
ihren Ressourcenverbrauch reduziert,
wird das zu einer Verarmung
der Schweiz führen.
Das haben Sie nun
zum dritten Mal gesagt.
Das verbreitet auch das Komitee.
Dieser Slogan spricht
von einer Verarmungs-Initiative.
Auf den Punkt gebracht:
Ja oder Nein?
Wenn man dieser Initiative zustimmt,
verarmen die Schweizerinnen
und Schweizer?- Ja.
Danke, Herr Bundesrat.
Wir müssten zwei Drittel
der Ressourcen reduzieren.
Aber nun doch noch
an die Adresse der Frauen:
Das UVEK, und ich vorne dran,
sagt es ja:
Es besteht Handlungsbedarf.
Deshalb hat man ja
nach der Lancierung der Initiative
und als Reaktion auf das Nein
des CO2-Gesetzes reagiert.
Noch ein Satz.
Es gibt ein neues Klima-
und Innovationsgesetz
seit der Lancierung,
dazu ein CO2-Gesetz mit dem Ziel
des Abbaus, aber eben verträglich,
es gibt ein Gesetz
zur Kreislaufwirtschaft
und es gibt neu ein Gesetz
zur nachhaltigen Stromversorgung.
Es wird also sehr viel gemacht,
aber in für die Wirtschaft
verträglichen Schritten,
damit die Wirtschaft
Schritt halten kann,
damit der technische Fortschritt
mithalten kann.
Danke, Herr Bundesrat.
Die Wirtschaft
wird in dieser Initiative vergessen.
Vielen Dank, wir werden das
in der Runde diskutieren.
Das 1:1 mit der Co-Präsidentin der
Jungen Grünen,
Magdalena Erni, in etwa 20 Min.
Wir gehen gemeinsam
zurück in die Runde.
Frau Erni, ihre Jungpartei hat
die Umweltverantwortungs-Initiative
lanciert.
Bundesrat Rösti sagt,
Ihr Ansatz gehe zu weit,
habe zu viele Auswirkungen,
gravierende Folgen.
Aber darauf zielen Sie doch
genau ab.
Dass es eine fundamentale Änderung
dieser Gesellschaft gibt.
Was gravierende Folgen hat,
ist die Klimakrise.
Sie fordert heute schon
in der Schweiz
Tausende Menschenleben pro Jahr.
Was wir fordern, ist eigentlich
eine Selbstverständlichkeit.
Nämlich, dass wir
so viele Ressourcen verbrauchen,
wie sie zur Verfügung stehen
und nur so viele Schadstoffe frei-
setzen, wie unser Planet aushält.
Damit erhalten wir
die Lebensgrundlage,
auf die zukünftige Generationen
angewiesen sind,
um ein würdiges Leben zu führen.
Unsere Lebensgrundlage,
die intakt sein muss,
damit die Wirtschaft
wirtschaften kann.
Ist das eine radikale Initiative
oder nicht?
Sie ist insofern radikal, als dass
sie das Problem an der Wurzel packt.
Indem sie fordert,
dass wir politische
Rahmenbedingungen ansetzen
und nicht dieses Klein-Klein,
wie es jetzt getan wird.
Ich werde immer gefragt,
ob ich weniger Fleisch esse
oder wie viel Fleisch
ich überhaupt esse.
Wenn wir alle
etwas weniger Fleisch essen,
macht das sehr wenig Unterschied im
Vergleich zu dem,
was Grosskonzerne ausstossen.
Da müssen die politischen
Rahmenbedingungen gesetzt werden,
Regeln gesetzt werden,
die für alle gelten.
Das können wir
mit dieser Initiative erreichen.
Susanne Vincenz-Stauffacher,
FDP-Nationalrätin aus St. Gallen.
Nur so viele Ressourcen nutzen,
wie sie sich regenerieren können,
das hört sich eigentlich schlüssig
an. Für Sie aber nicht. Warum?
Das hört sich grundsätzlich
erstmal schlüssig an.
Ich glaube, in der Ausgangslage
sind wir uns völlig einig.
Wir wollen unseren Ressourcen
Sorge tragen.
Vielleicht waren wir sogar gleich
frustriert, Frau Erni und ich,
als das CO2-Gesetz abgelehnt wurde.
Wir haben danach aber
einen anderen Weg gewählt.
Ich war nämlich auch frustriert,
ich habe mich sehr
für das CO2-Gesetz eingesetzt.
Frau Erni
und ihre Mitstreiter/-innen
haben den Weg dieser
radikalen Volksinitiative gewählt
und suchen den Brechstangen-Weg.
Diese zehn Jahre,
wir haben es gehört,
sind enorm kurz, enorm vollgepackt.
Es würde ein enorm grosser Verzicht
von allen gefordert.
Wir im Parlament haben den Weg
der einzelnen Schritte gewählt
und uns v.a.
den Dreiklang der Nachhaltigkeit
auf die Fahne geschrieben.
Da ist die Ökologie,
hier treffen wir uns sehr fest.
Aber da ist auch die Ökonomie,
da treffen wir uns überhaupt nicht.
Die sehe ich in dieser Initiative
nicht berücksichtigt.
Wo wir uns auf dem Papier treffen,
ist bei der Sozialverträglichkeit,
aber hier erlaube ich mir zu sagen,
das ist nur eine Behauptung.
Das steht hier drin,
aber ich sehe nicht,
wie man diese Forderung
sozialverträglich umsetzen könnte.
Hasan Candan,
Nationalrat der SP aus Luzern.
Neben der Jungen Grünen
und der Grünen selbst
unterstützen auch SP, EVP
und Umweltverbände die Initiative.
Wollen Sie uns allen
mit neuen Vorschriften und Verboten
das Leben schwerer machen?
Natürlich nicht.
Wenn man den Initiativtext genau
liest,
weiss man, dass nicht vorgegeben
wird, wie man es umsetzen soll.
Da ist das Parlament gefragt.
Darüber wird man nachher sicher
sprechen.
Aber das aktuelle Wirtschaftssystem
ist weder gerecht
noch zukunftsfähig.
Ich bin erschrocken,
wie unser Bundesrat Rösti
die Klimakrise herunterspielt.
Hier haben alle die Bilder in L.A.
oder vom letzten Sommer
im Misox oder in Brienz gesehen.
Oder wie das Militär
Wasser in die Alpen fliegen muss,
um unsere Kühe zu tränken.
Es ist fünf vor zwölf,
wir müssen etwas tun.
Sie haben gesagt,
mit dieser Initiative würden
die Nahrungsmittel teurer.
Das stimmt nicht.
Sie werden jetzt schon teurer.
In den letzten drei Jahren
sind die Lebensmittelpreise
um 30 % gestiegen,
auch aufgrund des Klimawandels.
Die europäische Zentralbank spricht
von Klima-Lebensmittelinflation.
Schon jetzt ist die Nahrung
teurer für die Menschen,
weil wir nichts
gegen den Klimawandel tun.
Ich finde es verantwortungslos,
zu sagen, man mache schon genug.
Am Ende müssen es die Leute zahlen
und die grossen Konzerne profitieren
durch die Zerstörung unserer Umwelt.
Sie versuchen,
ihre Initiative zu begründen.
Es gibt keine konkreten Massnahmen.
Die grossen Konzerne
würden zu viel Gewinn machen.
In ihrem Argumentarium heisst es,
57 Firmen weltweit
machen 80 % der Ausschüsse aus.
57 %.
- Genau, danke für die Korrektur.
Diese Firmen produzieren ja Güter,
die wir konsumieren.
Wie Ihre Initiative umgesetzt werden
soll,
innerhalb von nur zehn Jahren ...
Wir sind uns sehr einig
mit dem Volksbeschluss,
dass wir bis 2050 auf netto null
kommen sollen.
Aber das innerhalb von zehn Jahren
umzusetzen, bedeutet,
dass Konsument/-innen, Familien,
zwei Drittel ihrer Ressourcen
innerhalb von zehn Jahren
reduzieren müssen.
Sie können nicht einfach sagen,
die Firmen sollen weniger
produzieren.
Das ist ja die Idee.
Aber am Ende erzielen die Firmen
ihre Gewinne
aufgrund des Verkaufs von Produkten.
D.h., die einzelne Familie
muss ihren Lebensstandard,
ihren Wohlstand
innert kurzer Zeit
massiv reduzieren,
ohne dass der technische Fortschritt
wirken kann,
der sehr viel ersetzen kann,
wenn man ihm Zeit lässt.
Das wollen Sie selbst auch nicht.
Herr Candan, Sie wehren sich
meines Wissens sehr
gegen das Sanierungsprogramm
im Bund,
wo man nur das Wachstum
etwas abbremsen will.
Und nun sagen Sie plötzlich,
zwei Drittel der Ressourcen
sollen gespart werden.
Klar, man muss differenzieren, beim
Klima sind es 90 % CO2-Emissionen,
aber das funktioniert nicht.
Am Ende ist der einzelne Konsument
massivst betroffen.
Ich glaube, Sie machen
einen fundamentalen Fehler.
Es geht nicht prinzipiell darum,
den Konsum zu reduzieren, sondern,
die Umweltbelastung des Konsums zu
reduzieren.
Dass unsere Produkte so hergestellt
werden,
dass weniger CO2 bei der Produktion
verbraucht wird,
dass die Umwelt weniger belastet
wird.
Ja, die technischen Lösungen liegen
auf der Hand und sind da.
Wir müssen nun die Rahmenbedingungen
setzen,
dass die Unternehmen diese ehrlich
umsetzen können
und vorwärts machen können.
Das schaffen wir mit dieser
Initiative und dieser Frist,
damit das schneller geht als es
jetzt der Fall ist.
Denn jetzt geht das viel zu langsam.
Sie sagen,
es ist 11:55 Uhr.
Und bei Ihnen, Herr Bundesrat, ist
es 11:45 Uhr?
Nein, ich bin nicht einer,
der solche apokalyptischen Szenarien
unterstützt.
Wir haben einen Handlungsbedarf.
Wir stellen fest, dass das,
was der Bund tut,
seine Wirkung hat.
Wir konnten z.B. das
Wirtschaftswachstum von den
Emissionen entkoppeln.
Die Wirtschaft wächst viel
schneller,
die Emissionen sinken.
Die Schweizer Bevölkerung ist in den
letzten 30 Jahren
um 30 % gewachsen.
Gleichzeitig haben wir die CO2-
Emissionen reduziert.
Sie sagen es richtig, Frau Erni, man
muss technische Lösungen anwenden.
Aber diese sind nicht alle gegeben.
Ich habe kürzlich mit einer
chemischen Industrie gesprochen,
die durchaus zuversichtlich auf das
Netto-Null-Ziel schaut.
Sie haben von gesunden
Nahrungsmitteln gesprochen,
dem Anspruch darauf.
Dafür brauchen wir die Produkte,
wofür die Technologie heute noch
lange nicht da ist.
Es braucht die nötigen Fristen.
Wenn ich Ihnen zuhöre, kriege ich
etwas Angst um meine Zukunft.
Ich bin 21.
Sie haben gerade die Wissenschaft
heruntergespielt.
Wir leben in einer Schweiz,
die 2,8 °C wärmer ist
als vor 150 Jahren.
Letztes Jahr stiegen die
Temperaturen erstmals über 1,5 °C.
Das ist die berühmte Grenze
des Pariser Klimaabkommens.
Es ist mind. 11.55 Uhr,
wenn nicht schon 12 Uhr.
Wir müssen jetzt handeln.
Die Klimakrise fordert konkret
hier in der Schweiz Menschenleben.
Bei einer Hitzewelle sterben
Tausende von älteren Menschen.
Es ist die Aufgabe des Bundesrats
und des Parlaments,
die Menschenleben zu schützen
und das geschieht aktuell zu wenig.
Pro und Kontra
zur Umweltverantwortungs-Initiative,
mit der man
die Verfassung ändern will.
Momentan steht Folgendes im Gesetz:
Mit "Sie"
ist die Eidgenossenschaft gemeint.
Das reicht den Initianten nicht.
Ich möchte Ihnen
zwei weitere Gäste vorstellen.
Gerhard Andrey, Nationalrat
der Grünen aus dem Kanton Freiburg,
aber auch Unternehmer.
Die Initiative will die Wirtschaft
komplett auf den Kopf stellen.
Man nimmt Sie
als pragmatischer Grüner wahr.
Aber hier lassen Sie sich von der
Initiative vor den Karren spannen.
Es stellt sich eine Frage.
Es ist politisches Recht,
in diesem Land eine Volksinitiative
lancieren zu können.
Ich muss mich nun positionieren
und ich positioniere mich natürlich
zugunsten der Initiative.
Es ist nicht ganz unwichtig,
wird aber teilweise ausgeblendet,
dass es im Parlament
einen Gegenvorschlag gab,
bei dem man auf die zehn Jahre
verzichten wollte.
Das haben die Bürgerlichen
nicht unterstützt.
In dieser Ausgangslage
sage ich natürlich Ja,
obwohl es ein ambitioniertes Ziel
ist.
Es ist aber nicht wirklich
eine Verhandlungsfrage,
was etwas unangenehm ist.
Wenn man mit der Natur verhandelt,
kommt das nicht gut.
Das merken wir aktuell.
Als Unternehmer bin ich
dem Gemeinwohl und der Gesellschaft
verpflichtet.
Ich bin im Camp, dass wir das
schaffen werden und müssen.
In der vorigen Diskussion
hat mich beeindruckt,
dass man die Dynamik der Wirtschaft
völlig verkennt -
des Anpassungsdrangs
und der Anpassungslust.
Meine Firma
ist in verschiedenen Verbänden.
Im Gewerbeverein sind über 1'000
KMU, die für diese Initiative sind,
weil sie wissen,
dass es eine Notwendigkeit ist.
Wir sind es unseren
kommenden Generationen schuldig,
die Institutionen und Infrastruktu-
ren für dieses Jahrhundert zu bauen,
die kompatibel sind
mit den planetaren Grenzen,
die uns die Erde
zur Verfügung stellt.
Wenn wir das Beispiel Photovoltaik
nehmen -
dort ist der Photovoltaik-Preis
pro Kilowatt
innerhalb von zehn Jahren
um 80 % gefallen.
Innerhalb von 20 Jahren
sind es 98 %.
Man muss sich das mal vorstellen:
Man zahlt heute 2 % davon,
was man vor 20 Jahren gezahlt hat.
Die Dynamik, wie die Firmen
loslegen können, ist unglaublich.
Bei uns ist Martin Bäumle,
Nationalrat der GLP
aus dem Kanton Zürich.
Wir verbrauchen doch heute schon
die Ressourcen von morgen
und gefährden damit
unsere Lebensgrundlage.
Nichts zu tun, käme uns teurer.
Und die Wirtschaft sei dynamisch,
sagt Gerhard Andrey.
Ich bin noch radikaler.
Ich sage, es ist bereits 12.15 Uhr
in Klimabereich.
Wir wissen ganz klar,
dass wir ein riesiges Problem haben.
Wollen Sie noch etwas näher rücken?
- Überhaupt nicht.
Aber wir müssen das
pragmatisch lösen, weltweit lösen.
Es ist völlig absurd,
wenn eine Initiative im Kern ...
Übrigens hat der Gegenvorschlag
nichts anderes gesagt,
als das,
was bereits in der Verfassung steht.
Ein Nein zu diesem Gegenvorschlag
hätte bedeutet,
dass das, was heute gilt,
plötzlich nicht mehr gilt.
Man will gar nicht
die planetaren Grenzen einhalten.
Das haben wir heute bereits.
Wir haben das bez. CO2 bis 2050
drin.
Es geht aber
um den Umsetzungsvorschlag.
Die Initiative
würde das Gegenteil bewirken.
Sie würde uns abwürgen - auch
die Innovation, die uns ermöglicht,
dass wir diese Ziele
erreichen können.
Ich nehme das Beispiel Flugverkehr.
Wir sagen, dass Fliegen unendlich
teuer wird, man würgt es ab,
man verbietet es, dann lösen wir
das weltweite Problem nicht.
Wenn wir aber auf
Sustainable Aviation Fuel setzen -
neue Betriebsstoffe, die CO2-neutral
sind, irgendwann auch klimaneutral -
dann können wir in 30-50 Jahren
klimaneutral fliegen.
Und es wird geflogen,
das können wir nicht ändern.
Aber wir müssen Technologie
zulassen.
Wir müssen auch
über Effizienz sprechen.
Aber die Initiative
hat einen Konstruktionsfehler,
weil sie im Kern nichts Neues bringt
und in der Übergangsbestimmung
über zehn Jahre nicht umsetzbar ist
und dazu führt, was meine
Kolleg/-innen bereits gesagt haben:
Die Wirtschaft
würde nach unten gehen.
Übrigens würde auch
die Bevölkerung leiden.
Es ist nicht
sozialverträglich umsetzbar.
Es ist also eine Mogelpackung.
Wir können spekulieren,
was die Wirtschaft leisten kann
und was nicht.
Ich kann ein anderes Beispiel
nennen.
Ich war kürzlich
bei einem Baumaschinenhersteller
der Westschweiz,
ein weltweit tätiger Konzern.
Es war eindrücklich,
wie sie uns erklärt haben,
was das damalige CO2-Gesetz
ausgelöst hat.
Also die Ansage
von uns als Gesellschaft
war ein unglaublicher Schub -
genau das,
was Martin Bäumle hier sagt.
Nur: Wenn die Ansage
nicht klar genug ist,
werden in der Regel die Firmen,
die vorfahren könnten, ausgebremst.
Das frustriert mich.
Es fühlt sich für mich so an,
als ob wir hinter einem langsamen,
stinkenden Lastwagen fahren.
Die, die hinten sind und Lösungen
hätten, werden ausgebremst.
Wir dürfen die finanzielle
Perspektive nicht vergessen.
Die aktuelle Wirtschaftsform
kostet nicht nur die Schäden,
sondern auch das Funktionieren.
Wir geben jedes Jahr
über 10 Mrd. Fr. aus,
um Einwegenergie wie Öl und Gas
zu importieren.
Das kostet bereits heute
und produziert Schäden.
Wir haben zuvor die Murgänge
und Überschwemmungen angesprochen.
Aber das Bundesdepartment
von Albert Rösti
sieht auch die externen Kosten
des Strassenverkehrs.
Das sind 10-15 Mrd. jedes Jahr.
Wenn man das Gefühl hat,
die heutige Situation kostet nichts,
stimmt es nicht und wir sollten
das Geld lieber anderswo ausgeben.
(Rösti)
Aber Herr Nationalrat Andrey,
die Bevölkerung
hat in der Abstimmung 2023
eine ganz klare Ansage gemacht.
Sie hat beschlossen,
dass der CO2-Ausstoss,
d.h. die Verwendung
fossiler Energien,
bis im Jahr 2050
auf null reduziert werden soll.
Wir sind heute in vollem Tempo
daran, dies umzusetzen
und möglichst so umzusetzen,
dass wir Mehrheiten haben.
Wir haben im CO2-Gesetz gesehen,
dass die Bevölkerung nicht
mehr Steuern akzeptiert,
genauer gesagt
wegen der Sozialverträglichkeit
auf Diesel oder Benzin oder Öl.
Aber die klare Ansage ist da.
Das Stromgesetz
ist eine klare Ansage,
dass wir nachhaltig
Strom produzieren sollen.
Da läuft heute enorm viel.
Seit der Lancierung der Initiative
haben wir vier neue Gesetze
verabschiedet,
die die Wirtschaft und die Familien
bewältigen müssen.
Stromgesetz, Klimaschutzgesetz, CO2-
Gesetz und die Kreislaufwirtschaft.
Da geht etwas.
Und jetzt kommt diese Initiative.
Eigentlich hätte Frau Erni
die beste Grundlage gehabt,
die Initiative zurückzuziehen.
Weil das wäre eigentlich gute Po...
Also, Sie machen gute Politik.
Das wäre eine Möglichkeit gewesen,
in Anerkennung dessen,
was der Bundesrat und das Parlament
gemacht haben.
Ich merke in allen Branchen,
wie schwierig das ist.
Die Landwirtschaft
hat den Phosphorverbrauch
in den letzten paar Jahrzehnten
um 74 % reduziert
und einen weiteren Abbau
von weiteren 20 % geplant.
Im Stickstoffbereich sind es 15 %.
Das sind enorme Anforderungen,
die Kosten verursachen
und neue Technologien benötigen.
Um auf die planetare Grenze
zu kommen,
braucht es die entsprechende Zeit.
Ansonsten muss man mit Verboten
oder massiven Steuern einfahren.
Das können sich die Leute
nicht leisten.
Die Ansage ist klar.
Das Tempo ist schon da,
man hat das Tempo vorgelegt.
Man hat bereits viel unternommen.
Indirekt meinte er gerade:
Warum haben Sie die Initiative
nicht zurückgezogen?
Wir hätten sie
vielleicht zurückgezogen,
wenn sich das Parlament auf den
Gegenvorschlag eingelassen hätte.
Wenn es anerkannt hätte,
dass unser Planet Grenzen hat,
die wir respektieren müssen.
Das ist leider nicht passiert.
Alle Vorlagen,
die Albert Rösti aufgezählt hat,
haben wir unterstützt - das Klima-
schutzgesetz, das Stromgesetz ...
Weil auch wir das
als richtigen Schritt ansehen.
Trotzdem müssen wir einsehen, dass
wir viel zu langsam vorwärtsgehen.
Wir haben im letzten Jahr 2024
wieder zwölf Ränge verloren
in einem internationalen
Klimaranking.
Wir waren als Schweiz einmal
Pionierin im Umweltschutz.
Diese Position haben wir
schon sehr lange nicht mehr inne.
Wir werden abgehängt von der EU.
Wir müssen vorwärts machen
und unsere Verantwortung wahrnehmen,
die wir als reiches Land haben,
das schon sehr früh
sehr viel CO2 ausgestossen hat.
Gleichzeitig
wollen wir nochmals zeigen,
was bisher schon passiert ist.
Ich kann nicht abschliessend
alles aufzählen.
Im CO2-Gesetz ist u.a. festgehalten,
dass die Schweiz
Treibhausgasemissionen senken muss.
Die Bevölkerung hat zudem
vor knapp zwei Jahren Ja gesagt
zum Klimaschutzgesetz,
in dem z.B. das Netto-Null-Ziel
bis 2050 verankert ist.
Dann haben wir noch
das Energiegesetz,
das vorschreibt,
dass beim Bau von grossen Gebäuden
Solaranlagen
installiert werden müssen.
Es gibt noch viele andere Gesetze.
Um zwei zu nennen:
das Gewässerschutzgesetz
oder das Natur-
und Heimatschutzgesetz.
Also wenn Sie sagen, Herr Candan,
dass nichts passiere,
stimmt das so nicht.
Es passiert etwas,
aber viel zu wenig.
Auf einer Ebene passiert nichts.
Herr Rösti, Sie haben zuvor
die Bundesfinanzen angetönt.
Hier in der Schweiz haben wir
über 160 Subventionen, etwa 40 Mrd.,
das sind etwa zwei Drittel
unseres Staatshaushaltes,
die das Klima, Umwelt
oder die Biodiversität
zerstören oder beschädigen.
Mit unseren Steuergeldern
subventionieren wir die Natur-
zerstörung, was uns doppelt kostet.
Wir geben Geld aus
für die Zerstörung
und die Bevölkerung muss dann
nochmals zahlen für die Reparatur.
Diese Kosten
trägt die Bevölkerung bereits heute.
Bis 2050
sind das bis zu 20 % des BIP.
2050 ist in 25 Jahren,
das ist nicht so weit weg.
Dann müssen Menschen in diesem Land
drei Monate arbeiten,
um die Zerstörung
zu subventionieren.
Und danach noch mal drei Monate,
also insgesamt ein halbes Jahr,
um alles wieder zu reparieren.
Das ist doch kein zukunftsfähiges
und gerechtes Wirtschaftssystem.
Wir haben einiges gehört,
u.a. auch von den Kollegen
in der zweiten Reihe.
Das ist keine zweite Reihe,
das ist unsere Loge.
Loge hört sich wunderbar an.
Unsere Logen-Männer.
Wir haben den Gegenvorschlag
angesprochen.
Ich habe ihn auch
als Vorwurf entgegengenommen.
Wir Bürgerlichen
hätten ihn nicht unterstützt.
Es gibt einen ganz einfachen Grund:
Es braucht ihn nicht.
Die Verfassungsbestimmung
wurde eingeblendet.
Art. 73 der Bundesverfassung
beinhaltet dies bereits.
Beim indirekten Gegenvorschlag wäre
die zehnjährige Frist weg gewesen.
Dann sind wir eigentlich
deckungsgleich.
Unsere Wirtschaft braucht keinen
zusätzlichen Verfassungsartikel.
Und Kollege Andrey, ich weiss nicht,
ob wir uns
in unterschiedlichen Blasen bewegen,
was Unternehmen anbelangt.
Ich bin Vorstandsmitglied
von swisscleantech.
Das ist ein Wirtschaftsverband,
der die klimataugliche Wirtschaft
vorantreibt.
Unsere über 600 Mitglieder
brauchen doch nicht nochmals
einen zusätzlichen Anreiz.
Die sind vorhanden
und es geht vorwärts.
Sie brauchen sicherlich nicht
mehr Regulierung und Verbote.
Das bremst sie aus.
Sie müssen auf dem Weg
der Innovation weitermachen können.
Da steht diese Initiative
völlig quer in der Landschaft.
Konstruktionsfehler,
Konzeptionsfehler habe ich gehört.
Man habe nicht an die Wirtschaft
gedacht, oder man wollte nicht.
Man muss an Menschen denken.
Eine Frage an die Gegenseite:
Wie verantworten Sie die Kosten, die
bei Menschen tagtäglich anfallen?
Die Naturzerstörung.
Geben Sie mir eine Antwort darauf.
Das ist
eine versteckte Steuererhöhung.
Jeden Tag zahlen die Menschen, weil
die Unternehmen die Natur zerstören.
Herr Candan,
malen Sie als junger Mensch -
es sind auch ganz viele
junge Menschen hier -,
so ein düsteres Bild der Welt.
Noch keine Generation
konnte so gesund leben.
Mit so gesunder Luft,
mit so gesundem Wasser
und mit so gesunden und nachhaltig
produzierten Nahrungsmitteln.
D.h. nicht, dass wir in Zukunft
dafür sorgen müssen ...
(Candan) Ich habe Sie zu den Kosten
gefragt. Wie verantworten Sie die?
Es stimmt nicht, dass Tausende
von Leuten in der Schweiz sterben.
Wir haben nach wie vor
steigende Durchschnittsalter
in der Bevölkerung.
Natürlich ist jeder Tod durch
Umwelteinfluss, bei einem Unwetter,
tragisch, aber wir haben keine
Häufung der Unwetter bis jetzt.
Man vermutet in der Berechnungen,
dass sie sich häufen werden.
Aber wir hatten vor 20 Jahren
viele Unwetter - wir hatten Lothar,
ein Windsturm, der ganz schlimm war.
Also sagen Sie den Leuten, die immer
älter werden im Durchschnitt ...
Wir haben Mittel und dank einer gut
laufenden Wirtschaft die Chance,
die Luft mit Massnahmen
rein zu halten
und jedes Jahr 2 Mrd. für neue
Heizungssysteme und Solaranlagen
einzusetzen.
Ich finde es richtig,
dass man für die Zukunft sorgt.
Dazu haben wir
die nötigen Gesetze gemacht.
Aber malen sie nicht
so ein düsteres Bild der Welt.
Schauen Sie mal über die Grenzen,
wie es an anderen Orten auf der Welt
läuft.
Haben Sie das Gefühl,
dass jemand, der heute im Krieg ist,
in zehn Jahren das Gleiche
machen kann wie die Schweiz?
(Erni) Das ist alles schön und gut.
Das funktioniert nicht.
Trotzdem sterben hier in der Schweiz
3'000 Leute
an den Folgen von Luftverschmutzung.
Wir haben in der Schweiz
ein riesiges Problem
mit der Luftverschmutzung.
(Rösti) Nein, Frau Erni, nein.
Um auf das Argument
von Frau Susanne Vincenz-Stauffacher
zurückzukommen ...
Natürlich stimmt das.
Das ist von einer Professorin
für globale Gesundheit.
Ich möchte noch mal auf das Argument
von Frau Susanne Vincenz-Stauffacher
zurückkommen, dass wir
die Wirtschaft vergessen hätten.
Die Wirtschaft
ist wie keine andere Branche
auf intakte Lebensgrundlagen
angewiesen,
damit sie damit wirtschaften kann.
Auf funktionierende Lieferketten,
die durch die Klimakrise
nicht mehr gewährleistet sind.
Wir haben bereits heute
Ernteausfälle,
global,
aber auch hier in der Schweiz.
Das sorgt dafür, dass die Wirtschaft
keine Planbarkeit mehr hat.
Die Planbarkeit, die sie braucht,
um nachhaltig und langfristig
wirtschaften zu können.
Es sorgt dafür,
dass die Preise teurer werden
und das merken wir bereits heute
beim Einkauf.
Das ist ein Bereich.
Natürlich haben die Wirtschaft
und auch die Landwirtschaft
ein Interesse an gesunder Luft,
an gesunden Böden,
an einer guten Umgebung.
Aber das, was Sie verlangen,
innerhalb von zehn Jahren ...
Diese Zahl muss man sich
auf der Zunge zergehen lassen.
-67 % an Wirtschaftsleistung.
Man muss sich vorstellen,
was das für den Einzelnen bedeutet.
Es bedeutet,
dass die Geringverdienenden
die Leidtragenden sein werden.
Wir müssen uns bewusst sein,
dass eine florierende Wirtschaft
die Innovationen ermöglicht,
die wir alle möchten,
damit wir vorwärts machen können.
Es bedeutet aber auch,
dass die Arbeitsplätze
in der Schweiz bleiben.
Wenn Sie, völlig unbesehen davon,
was im umliegenden Ausland
oder weltweit geschieht,
ein so rigides Regime
einführen möchten ...
Herr Brotz hat zwar gesagt,
dass er das mit der Abwanderung
immer wieder höre,
aber hier ist es offensichtlich.
Das würde den Wirtschaftsstandort
derart schwächen.
Welche Firmen wandern ab
und wie viele? Konkrete Namen?
Das wäre wirklich dumm von mir,
wenn ich sagen würde:
"Es sind exakt 1'265 Firmen,
sie wandern A bis Z."
Wenn solche Initiativen umgesetzt
werden innerhalb dieser kurzen Zeit,
ist das ein Umbau
des Wirtschaftssystems.
Und im Übrigen hat
die Umweltverantwortungs-Initiative
den Fokus auf der Umwelt.
Im Art. 94 A in der Bundesverfassung
geht es um die Wirtschaftsordnung.
Das Positionspapier
der Jungen Grünen war spannend -
"Die postkapitalistische
Wirtschaft".
Wenn ich lese, wie Sie sich
das Wirtschaftssystem vorstellen,
ist das ein radikaler Umbau.
Deshalb ist die Verarmung
nicht weit hergeholt.
Lesen Sie nicht zu viel
aus dem Positionspapier.
Das schauen wir im 1:1
mit Magdalena Erni noch an.
Noch eine Replik des Bundesrats.
Ich behaupte, die Initiative ist
bei einer Annahme für eure Ziele,
eure hochgesteckten Ziele,
sogar kontraproduktiv.
Die Schweiz hat heute mit dem
Innovationsgesetz die Möglichkeit,
Innovationen zu fördern,
die Ressourcenschonung verursachen
und die wir
weltweit exportieren können.
Wenn wir diese Radikalität
in der Schweiz anwenden,
wird diese Innovation in der Schweiz
nicht mehr stattfinden
und dafür vielleicht
an anderen Orten.
Sie haben zuvor gesagt, dass ich
die Wissenschaft diskreditiere.
Überhaupt nicht.
Wir haben die besten Hochschulen
der Welt, die daran arbeiten.
Sie entwickeln Massnahmen
dank unserem Wohlstand.
Dank den Steuergeldern,
die die Leute zahlen können,
können wir eine ETH
und Universitäten finanzieren.
Wir schaffen Innovationen, die wir
mit dem Gesetz unterstützen können,
was der ganzen Welt hilft.
Wenn wir bei uns
den Gürtel enger schnallen
wie in einem Entwicklungsland,
bringt das niemandem etwas
und der Umwelt schon gar nicht.
Ein kurzer Blick auf die Redezeiten.
Zu Beginn war noch
das 1:1 mit dem Bundesrat.
Es ist aber auch eine leichte
Disziplinierungsmassnahme
für die Kontra-Seite später, dass
die Pro-Seite noch viel zugute hat.
Vor rund einem Jahr ist sie hier
in der "Arena" zur 13. AHV-Rente
gegen die Bundesrätin Elisabeth
Baume-Schneider angetreten.
Heute nimmt es Magdalena Erni
mit Bundesrat Albert Rösti auf,
wenn es um die Umweltverantwortungs-
Initiative geht.
Wo soll sich die Wirtschaft und wo
sollen wir uns genau einschränken?
Das will ich nun klären.
Das ist das 1:1 mit der
Co-Präsidentin der Jungen Grünen,
Magdalena Erni.
Die Ressourcen unseres Planeten
sind begrenzt, das ist allen klar.
Trotzdem will die Schweiz nichts
von Ihrer Initiative wissen.
Wie enttäuscht sind Sie?
Die Umfrage wurde durchgeführt,
als wir unsere Kampagne
noch nicht lanciert haben.
Seither sind wir, unsere Mitglieder,
viele Engagierte
täglich auf der Strasse,
online, in ihrem Umfeld unterwegs,
um die Botschaft herauszutragen:
Wir leben auf einem Planeten
mit begrenzten Ressourcen.
Daran müssen wir uns halten.
Schauen wir
auf die angesprochenen Umfragen.
Die erste SRG-Umfrage
wurde im Dezember durchgeführt.
Gerade einmal 45 % der Befragten
waren dafür.
In der Regel
sinkt der Ja-Anteil einer Initiative
im Verlauf des Abstimmungskampfes.
Bei einer Tamedia-Umfrage von "20
Minuten" waren nur noch 34 % dafür.
Die Luft ist etwas raus, oder?
- Nein, überhaupt nicht.
Wir sind immer noch daran,
Vollgas zu geben.
In diesen Umfragen
wurde sehr deutlich,
dass nicht nur die Frauen
mehrheitlich dafür sind,
wie Sie angesprochen haben,
sondern auch junge Leute
unterstützen unsere Initiative
überdurchschnittlich.
Das liegt daran,
dass wir jungen Leute
uns Sorgen
über unsere Zukunft machen,
dass wir Angst vor einer Welt
und einer Schweiz haben,
in der die Klimakrise eskaliert.
Wir wünschen uns vom Parlament und
Bundesrat konsequente Massnahmen.
D.h. nicht, dass sich die älteren
Menschen oder ein Bundesrat
keine Sorgen machen.
Wir haben gehört,
es wurde schon einiges angestossen.
Da schauen Sie einfach weg.
Sie sagen,
die Jungen machen sich Sorgen
und die Alten interessiert
es eigentlich einen Dreck,
wie es dem Planeten geht.
Ganz und gar nicht.
Ich bin froh, dass die Bevölkerung
in den letzten zwei Jahren mehrfach
Ja zu mehr Klimaschutz gesagt hat.
Die Bevölkerung
trägt diese Massnahmen auch mit.
Klimaschutz ist seit Jahren eine
der Top-3-Sorgen in der Bevölkerung.
D.h., dass sich auch diese wünscht,
dass es weiter vorangeht.
Und zwar
über alle Generationen hinweg.
Laut einer Studie
im Auftrag des Bundesamts für Umwelt
müssten die Bürger/-innen ihren
Konsum innerhalb von zehn Jahren
um zwei Drittel reduzieren.
Besonders stark betroffen
wären Wohnen, Verkehr und Ernährung.
Wenn es nach Ihnen geht,
wo sollen wir uns
am meisten einschränken?
Die Massnahmen müssen am Ende
das Parlament und der Bundesrat
ausarbeiten.
Wir haben aber in
all diesen Bereichen grosse Hebel,
die jetzt schon
mit Gesetzen angegangen werden,
die in letzter Zeit
beschlossen wurden.
Hebel, die aber noch konsequenter
angegangen werden müssen.
Wir investieren z.B. jedes Jahr
Milliarden in neue Autobahnen,
zumindest wenn es
nach Bundesrat Rösti ginge.
Hier hat die Bevölkerung
im November Nein gesagt,
so solle es nicht weitergehen.
Das sind Gelder,
die nun vorhanden sind,
die man z.B. In den Ausbau des öV,
des Fahrradverkehrsnetzes,
in nachhaltige Mobilität
investieren könnte.
Bei solchen Vorlagen habe ich
mindestens so häufig gehört,
dass die Wirtschaft abwandert.
Dass das Parlament das dann
entscheidet und anschauen kann,
ist etwas billig, oder?
Da können Sie
einfach nichts Konkretes bieten?
Nein, das ist einfach die Wahrheit.
Es gibt einen Grund,
weshalb wir keine Massnahmen
reingeschrieben haben.
Die Klimapolitik, Politik insgesamt,
aber auch die Wirtschaft und die
Wissenschaft sind sehr dynamisch.
Wir wollen
dieser Dynamik gerecht werden.
Die Initiative
ist ein längerfristiges Projekt,
das über fünf Jahre dauert.
Es hat sich viel
in dieser Zeit verändert.
Er soll dort eingesetzt werden,
wo die Hebel am grössten sind.
Wir müssen uns konkret einschränken
in den Bereichen
Wohnen, Verkehr, Ernährung.
Wir haben das
auf dem Screen gesehen.
Konkret zur Ernährung:
Ich weiss,
Sie mögen die Frage nicht,
aber die Leute interessiert das.
Wie viel Fleisch pro Woche
darf es noch sein?
Zweimal, einmal, keinmal?
Es geht nicht darum,
wie viel Fleisch pro Woche,
sondern dass wir heute
milliardenhohe Subventionen
für die Fleischwirtschaft sprechen.
Das ist Geld, das längerfristig
unsere Lebensgrundlage zerstört.
Es muss Kostenwahrheit
hergestellt werden,
damit nachhaltiges, biologisches
Essen und Einkaufen
nicht mehr teurer ist,
wie es heute der Fall ist.
Sondern,
dass es gerade so günstig ist,
dass die externen Kosten
internalisiert sind.
D.h., wir können weiterhin
so viel Fleisch essen wie aktuell,
habe ich das richtig verstanden?
Es heisst, dass die Anreize
anders gesetzt werden müssen.
Heute werden die Anreize so gesetzt,
sodass mehr Fleisch konsumiert wird.
Das muss anders angegangen werden.
Konkret zum Wohnen: Sollen
Einzelpersonen, die älter sind,
etwa
in Viereinhalbzimmerwohnungen leben,
in kleinere Wohnungen
umgesiedelt werden?
Die Gebäude sollen schneller
und konsequenter saniert werden,
damit z.B. auch
der Ausbau von Solarenergie
schneller vonstatten geht
als aktuell.
Es gibt nur eine Pflicht auf Dächern
von sehr grossen Gebäuden.
Da gibt es viel mehr Potenzial,
das nicht genutzt wird.
Solarenergie
ist sehr günstige Energie.
Langfristig kommt das günstiger
für unser Portemonnaie.
Nochmals zu den Bereichen
Wohnen, Mobilität und Ernährung.
Dort werden Ihre Massnahmen,
wenn diese dann klar sind,
v.a. die Menschen
mit tieferen Einkommen treffen.
Gerade deshalb haben wir
die soziale Gerechtigkeit
in unseren Verfassungstext
involviert.
Es ist uns wahnsinnig wichtig,
dass dieser Rechnung getragen wird.
Wir haben ganz klare Statistiken,
die zeigen:
Je grösser das Vermögen,
desto mehr ist man verantwortlich
für die CO2-Emission.
Dem muss Rechnung getragen werden.
Es kann nicht sein, dass die Leute,
die am Ende des Monats
bereits zu wenig Geld im Portemon-
naie haben, dafür aufkommen müssen.
Sozialverträglichkeit,
das ist schön und gut,
aber was heisst das konkret?
Wie wollen Sie das machen?
Gebäudesanierungen sollen von Haus-
besitzer/-innen übernommen werden,
die Kosten nicht einfach auf
die Vermietenden abgewälzt werden.
Es heisst, dass man z.B. beim
Einkauf Kostenwahrheit herstellt,
damit ökologisches und nachhaltiges
Einkaufen nicht mehr teurer ist,
so wie es heute der Fall ist.
D.h. aber auch,
dass Grosskonzerne wie z.B. Holcim,
das global für 0,8 % der
CO2-Emissionen verantwortlich ist,
jahrelang mit der Zerstörung
unserer Lebensgrundlage
Profit erwirtschaftet hat,
für die notwendige Transformation
aufkommen muss.
Zusammengefasst aus Ihrer Sicht
sind es also wieder einmal
die bösen Grosskonzerne,
wieder einmal die Superreichen,
diese wollen sie schröpfen?
Es ist Fakt, dass die Superreichen
und Grosskonzerne
Verantwortung
für die Klimakrise tragen.
Sie wussten teils schon Jahrzehnte
vor der Gesellschaft,
dass die Klimakrise existiert,
dass sie diese mitverursachen.
Namentlich etwa
die ganz grossen Ölraffinerie,
die durch die Verschleierung
Profit machten.
Jetzt müssen sie ihren Beitrag
leisten, das ist mehr als fair.
Die Frage ist, was die Schweiz
in einem globalen Kontext
überhaupt ausrichten kann.
Wenn man anschaut, wie es weltweit
um den ökologischen Fussabdruck der
Länder steht,
ist die Schweiz zwar auf Orange,
aber auch wenn unser Land auf Grün
käme -
ohne das Ziel, zu einem
Entwicklungsland zu werden -,
dann hat das keinen Einfluss auf dem
Planeten, oder?
Es braucht keinen Schweizer
Sonderweg,
sondern wir müssen global denken.
Selbstverständlich schliesst sich
das nicht gegenseitig aus.
Wir können konsequente Massnahmen
gegen den Klimaschutz hier ergreifen
und parallel an Klimakonferenzen
teilnehmen
und dafür sorgen,
dass der Wandel global vorangeht.
Als Schweiz exportieren wir einen
Grossteil unserer Emissionen
ins Ausland.
Deshalb sieht es auf dieser Karte
auch so gut aus.
Sonst wäre es wohl noch deutlich
roter eingefärbt.
Wir haben einen riesigen
Finanzplatz,
sind ein riesiger Rohstoffhandel
Platz.
Dadurch tragen wir eine noch viel
grössere Verantwortung.
Weshalb haben sie dann nicht etwa
konkret in die Initiative
geschrieben,
dass Sie dem Rohstoffhandel den
Stecker ziehen wollen?
Weil es wie gesagt dynamisch ist,
die Politik dynamisch ist.
Dem wollen wir gerecht werden,
damit das Parlament die Massnahmen
ergreifen kann.
Dynamisch, dieses Wort höre ich
sonst eher von bürgerlicher Seite.
Es ist ein Fakt, dass die Schweiz
dynamisch ist,
dass wir in einer dynamischen, sehr
schnelllebigen Welt leben.
Das ist auch uns Jungen Grünen
bewusst.
Sie wollen die Schweiz radikal
umbauen.
Was das bedeutet, wird einem klar,
wenn wir den Slogan eines Stickers
anschauen,
den sie im Abstimmungskampf
brauchen:
Sie wollen mit ihrer Initiative,
die ein ökosozialistisches Labor
ist,
eigentlich nicht nur den
Kapitalismus überwinden, wie die SP,
sondern Sie wollen ihn ganz
abschaffen, richtig?
Im Initiativtext steht absolut gar
nichts davon,
den Kapitalismus abzuschaffen.
Umsetzen muss es wie gesagt das
Parlament.
Wir wissen wohl beide, wie die
Mehrheiten im Parlament sind.
Sie sind klar bürgerlich, es werden
sicher keine Massnahmen ergreifen,
die den Kapitalismus abschaffen.
Trotzdem müssen wir einsehen, dass
unser Wirtschaftssystem
aktuell unsere Planeten zerstört,
dass wir viel mehr
Ressourcen verbrauchen,
als wiederhergestellt werden können.
So kann es nicht weitergehen.
Sie sprechen immer etwas abstrakt
von der Wirtschaft.
Dazu gehören doch auch die Menschen,
die für die Wirtschaft arbeiten und
sie in Schwung behalten
und Leistung erbringen.
Definitiv, dazu gehören auch die
Menschen,
die jeden Tag aufstehen und zur
Arbeit gehen.
Wir wollen, dass sie das weiterhin
machen können,
dies aber in einem zukunftsfähigen
Sektor,
der ihre Lebensgrundlage nicht mehr
zerstört,
wie es heute der Fall ist.
Versuchen wir es am Ende noch mit
dieser Frage:
Bez. Abschaffung des Kapitalismus
sind sie etwas ausgewichen,
deshalb frage ich umgekehrt:
Wie viel Kapitalismus darf es in
diesem Land noch sein?
Wie gesagt müssen wir einsehen, dass
unser Wirtschaftssystem
unseren Planeten kaputt macht
und dass wir jetzt noch die Chance
haben, das zu ändern.
Nun Klimaschutz zu betreiben,
kommt uns so günstig, wie es in
Zukunft nie mehr der Fall sein wird.
Vielen Dank, Magdalena Erni.
Sie haben etwas mehr Zeit gekriegt,
um das auszugleichen.
Wir hören,
die Runde ist bereits unruhig,
deshalb machen wir hier gleich
weiter.
Herr Bundesrat, wir stellen fest,
Sie leben in unterschiedlichen
Welten.
Offensichtlich.
Bei allem Respekt gegenüber Frau
Erni -
ich kann nicht alles korrigieren,
aber ein paar Dinge
muss ich korrigieren.
Fleisch wird in der Schweiz nicht
mit Mrd. Subventionen unterstützt.
Wir haben im Unterstützungssystem
des Bundes für die Agrarpolitik
etwa 60 Mio., die in
Marketingmassnahmen fliessen,
ein Teil für Fleischprodukte und
ein Grossteil für Milchprodukte.
Diese paar Millionen Unterstützung
verändern die Welt nicht,
im Gegenteil.
Sie fliessen in Schweizer Fleisch,
das ökologisch und nachhaltig
produziert wird.
Sie sorgen dafür, dass man
mehr Schweizer Fleisch isst
und weniger importiert.
So viel dazu.
Dann sprachen Sie immer
von den 40 Mrd. Subventionen.
Da frage ich Herrn Candan,
ob er die 7 Mrd.,
die jährlich
in die Bahninfrastruktur fliessen,
nicht mehr zahlen will,
oder die 2 Mrd. Für die
Unterstützung der Autobahnen.
Hier könnte ich noch viele
andere Subventionen nennen.
Wir haben sieben Subventionen
bereits geprüft und festgestellt,
dass sie der Biodiversität
nicht schaden.
Man muss bei der Wahrheit bleiben.
Z.B. beim Strompreis.
Deutschland
hat das Experiment gemacht,
was ein Radikalumbau bedeutet,
wenn plötzlich alle
ihr Heizungssystem ändern müssen,
plötzlich alle KKW
kurzfristig abgestellt werden.
Die deutsche Deindustrialisierung
und Verarmung ist am Laufen -
durch Ansätze dieser Initiative.
Wir müssen bei der Wahrheit bleiben.
Der Strompreis
ist massiv gestiegen ...
Jetzt muss ich Sie langsam
unterbrechen.
Das musste einfach sein.
Das habe ich gespürt,
dass das raus musste.
Man muss ja auch
bei der Wahrheit bleiben.
Jawohl, interessant ist,
dass Fragen auf beiden Seiten
an die jeweils andere
gerichtet werden.
Der, der die Fragen stellt,
steht eigentlich in der Mitte
und fragt Herrn Candan.
Ich habe nicht gefragt.
Ich habe einfach gesagt ...
Ich habe nur eine muntere
Überleitung gesucht, das ist alles.
Ich möchte die Verarmung
nochmals aufnehmen.
Die Verarmungsinitiative -
wollen Sie wirklich,
dass die Leute
für acht Eier Fr. 13 zahlen müssen?
Ich bin ganz bestimmt
für die Initiative,
weil ich eben nicht will,
dass die Leute verarmen.
Vorher sahen wir
diese drei Beispiele.
Herr Rösti hat beim Verkehr
natürlich nicht gesagt,
dass etwa der motorisierte
Individualverkehr
externe Kosten
von 24 Mrd. verursacht,
durch Umwelt-, Klima-,
Gesundheitsschäden.
Aber die Autofahrer
zahlen nur 8 Mrd.
Zwei Drittel zahlt die Bevölkerung,
die Allgemeinheit.
Das Geld fehlt den Leuten.
Ich habe es angetönt:
Durch den Klimawandel
wird die Ernährung teurer,
wir haben ein Bauernsterben
in der Schweiz.
(Rösti) Wir haben doch
keine Inflation in der Schweiz.
Sagen Sie doch nicht, die Ernährung
werde teurer -
die Agrarpreise sind hier gleich.
Sicher. Die Lebensmittel
sind um 30 % gestiegen.
Und dann noch zum Wohnen.
Ein ganz konkretes Beispiel
bez. der PFAS,
die Chemikalien,
die beständig bleiben.
Es ist gerade herausgekommen,
dass pro Jahr 1 Mrd.
aufgewendet werden muss,
um sie wieder abzubauen.
Das sind 25 Mrd.
In Uster etwa wollte die Gemeinde
ein neues Feuerwehrzentrum bauen
und musste Fr. 600'000
in die Reinigung investieren.
In St. Gallen wurden PFAS in Fleisch
und Milchprodukten gefunden.
Der Kanton unterstützt
hier mit 5 Mio.
Die eidg. Finanzkontrolle
hat im Bericht festgehalten,
dass die Allgemeinheit zahlt,
aber eigentlich
müssten die jeweiligen Produzenten
ihren Beitrag bezahlen.
Nun wurde der Pharma-Verband
scienceindustries gefragt,
der sagte, das sei also
schon nicht der richtige Weg.
Genau das läuft hier:
Die Umweltschäden
zahlt die Allgemeinheit,
den Profit schlagen
die grossen Konzerne.
Daran wollen wir etwas ändern.
Wir brauchen ein Wirtschaftssystem,
das nach dem Verursacherprinzip
läuft.
Im Moment können Leute von
der Umweltzerstörung profitieren.
Es gibt ein Recht auf Zerstörung.
Wir brauchen aber ein System,
in dem die Menschen ein Recht
auf gesunde Umwelt haben.
Diejenigen, die profitieren,
müssen etwas
an die Allgemeinheit abgeben.
Aber die Stimmbürger/-innen haben
auch ein Recht auf Information.
Sagen Sie einmal
eine konkrete Massnahme,
die sie treffen wollen und nicht
dem Parlament übergeben wollen.
Ich habe es gesagt: Der Staat
finanziert die Umweltzerstörung
mit über 40 Mrd. Subventionen.
Diese würde ich abbauen.
Dann können wir mehr Geld
in den Klimaschutz investieren.
Aber Herr Candan,
welche wollen Sie abbauen?
Das wäre meine Nachfrage gewesen,
Herr Bundesrat.
Wir haben etwa die Mineralölsteuer,
von der Flüge und gewisse
Strassentransporte befreit sind
oder gewisse Mehrwertsteuer.
- Das sind nicht Subventionen.
Doch.
Wir haben Steuervergünstigungen
von 4,7 Mrd.,
die das Klima schädigen.
Da frage ich mich,
wieso wir das gewährleisten.
Dieses Geld brauchen wir
für den Klimaschutz.
Klimaschutz ist nicht
ein Schutz des Klimas,
sondern ein Schutz Menschen
in diesem Land.
Wir müssen das Wirtschaftssystem
umbauen
und auch unsere Subventionen.
Es wäre genug Geld da.
Die Initiative ist genial,
denn sie nimmt ein wichtiges Problem
an die Hand
und gibt klare Lösungen:
Diejenigen, die es kaputtmachen,
müssen zahlen.
Deshalb müssen wir unserer
Subventionspolitik umbauen,
damit wir nicht mehr
subventionieren,
wer die Umwelt zerstört.
Dieses Geld haben wir dann
für soziale Projekte,
den sozialen Wohnungsbau
zur Verfügung.
Dieses Geld fehlt uns jetzt.
Sie haben ein Ausgabeproblem.
Sie subventionieren sehr viel,
was die Umwelt kaputt macht
und das müssen wir ändern.
Das dürfen wir
nicht unwidersprochen lassen.
Ich habe Sie sagen hören,
wenn man die nun gesprochenen
Subventionen
einfach in den Klimaschutz
fliessen lassen würde,
wäre das Problem gelöst.
(Candan)
Nein, das Problem ist nicht gelöst.
Aber wir müssen
in diese Richtung gehen.
Das ist, Entschuldigung,
ziemlich absurd.
Wir haben von den 40 Mrd.
gesprochen.
Der Bundesrat hat aufgezeigt,
dass das nicht nur biodiversität-
schädigende Subventionen sind,
sondern durchaus solche,
die etwa in den ÖV fliessen.
Die Transformation
des Energiesystems
kostet uns gemäss Schätzungen
etwa 1'400 Mrd.
Sie sehen also dieses Verhältnis.
Wenn Sie die Leute
glauben lassen wollen,
man müsse einfach Subventionen
anders investieren,
die nun in Dinge investiert werden,
die ihnen vielleicht nicht gefallen,
und dann sei vieles gelöst,
dann ist das schlichtweg falsch.
Und - noch ein Satz - Subventionen,
das sind Steuergelder.
Das sind Steuergelder,
die kommen nicht von irgendwo her.
Damit wir überhaupt
in der Lage sind,
als Gemeinwesen Subventionen
zu leisten,
müssen auch entsprechende
Steuereinnahmen da sein.
Dafür braucht es
ein Wirtschaftssystem,
wo man Geld verdienen kann,
dass man versteuern kann.
Und noch ein letzter Gedanke
zu Subventionen.
Es gibt immer den vorverletzten,
den vorletzten
und den letzten Gedanken.
Ja, ja, jetzt kommt der allerletzte.
Ein Wegfall von Subventionen
verteuert selbstverständlich
die entsprechend subventionierten
Güter, das ist ja wohl logisch.
Dann sind wir wieder
bei der Preiserhöhung,
die alle trifft, insbesondere
den Mittelstand und Schwächere.
Wir haben von Steuereinnahmen
gesprochen.
Was enorm viele Steuereinnahmen
fordert, ist die Klimakrise.
Eine Studie der EPFL Lausanne zeigt:
Wenn wir so weitermachen wie bisher,
fliessen 2050 10 Mrd. Fr.
Steuergelder
alleine in die Wiedergutmachung von
Extremwetterereignissen.
Da sind die Kosten für die
Transformation zu einer
CO2-neutralen Schweiz noch nicht
miteinberechnet.
Das sind Unsummen.
Im Parlament wurde im Dezember
während der Budgetdebatte darum
gerungen, wie man 4 Mrd. Fr.
einsparen kann.
Die 10 Mrd., das ist mehr als das
Doppelte dieser 4 Mrd.,
die ihr händeringend einzusparen
versucht habt.
Das sind enorme Summen.
Es ist nie günstiger,
Klimaschutz zu betreiben und es nie
besser für die Menschen, als jetzt.
Mit diesem Votum möchte ich gleich
nochmals in die Loge gehen
zu Gerhard Andrey und Martin Bäumle.
Etwas möchte ich aber noch aus
diesem Abstimmungsbuch herauspicken.
Selten hatte ich so ein dünnes
Abstimmungsbuch in der Hand,
aber es ist eben nur eine Vorlage.
Bundesrat und Parlament rechnen hier
drin vor,
dass die Treibhausgas-Emissionen
bis 2035
um fast 90 % gesenkt werden müssen,
um das Ziel der Initiative
zu erreichen.
Die Belastung der Biodiversität um
über 70 %
und die Umweltbelastung durch
Stickstoff um rund die Hälfte.
Gerhard Andrey,
Nationalrat der Grünen,
wie wollen Sie das erreichen?
Ich bevorzuge ambitionierte Ziele,
die man knapp nicht erreicht,
als Ziele, die viel zu wenig nützen
und sowieso erreicht werden.
Es ist wahnsinnig anspruchsvoll.
Ich habe es vorhin gesagt: Es ist
keine Verhandlungsfrage,
es ist,
was uns der Planet abverlangt.
Bundesrat Albert Rösti hat vorhin
etwas sehr Wichtiges gesagt.
Noch nie hatten so viele Menschen
auf der Welt gute Nahrung,
Zugang zu Wasser, Zugang zu Energie.
Wir haben sehr viel erreicht.
Das ist ein Verdienst
der früheren Generationen.
Wir alle profitieren davon.
Sind stolz auf unsere Bahnen,
Tunnel und Staudämme.
Das ist ein riesiger Verdienst.
Es liegt an unserer Generation,
die Investitionen und
Infrastrukturen dieses Jahrhunderts
zu machen,
um das, was wir erhalten haben,
wovon wir profitieren,
umweltkompatibel zu gestalten.
Denn das ist das noch nicht.
Es ist keine Erfindung
irgendeiner politischen Partei ...
Wissen Sie noch,
was meine Frage war?
Ich habe Ihnen die Antwort gegeben.
- Nein, haben Sie nicht.
Ich habe gefragt, welchen konkreten
Massnahmen man dieses Ziel erreicht.
Z.B., indem die Arbeit
näher zu den Menschen kommt.
Ich finde es nicht fortschrittlich,
dass man immer weiter
zur Arbeit fährt.
Das ist ganz wichtig.
Und: Produkte halten länger.
Albert Rösti hat gesagt,
dass viele Gesetze auf dem Weg sind,
die gut sind.
Es ist aber eine Frage des Tempos.
Es bedeutet aber konkret, dass
Produkte länger halten müssen.
Wenn etwas kaputt geht,
soll man es reparieren können.
Das sind ganz wichtige Dinge.
Meine Kolleg/-innen aus dem
Parlament und der Herr Bundesrat
werden sagen, dass das alles
schon auf dem Weg sei. Das stimmt.
Aber die junge Generation
sagt zu Recht,
dass das Tempo nicht reicht.
Meine erste Antwort ist die Frage,
wie wir das aus Schweiz
erreichen möchten.
Das, was unsere Kinder und
Kindeskinder einst brauchen werden
und hoffentlich
stolz darauf sein werden.
Das ist ein grosser Schritt.
Ich will das nicht verharmlosen.
Ich muss doch
einen kleinen Konter machen
bei Susanne Vincenz-Stauffacher.
Sie hat mir unterstellt,
dass ich in einer anderen
wirtschaftlichen Welt unterwegs sei.
Mein Unternehmen ist Mitglied in
dem Verband, den du mit vertrittst.
Die Wirtschaft ist eben sehr divers,
sie ist nicht monothematisch.
Da gibt es nicht nur eine Haltung.
Ich bin in anderen Unternehmen
auch im Verwaltungsrat,
die diese Initiative
ebenfalls unterstützen.
Wie gesagt geht es hier
um etwas ganz Grosses,
das sehr anspruchsvoll ist.
Ich möchte mich bei meinem
Unternehmen und den Unternehmen,
für die ich mich einsetze,
an der Zukunft arbeiten,
weil es richtig nötig ist.
Sie sagen selbst,
dass es ein grosser Schritt sei.
Sie behaupten,
wir überschätzen uns nicht
mit diesen ambitionierten
Konsumeinschränkungen.
Wir haben nicht wirklich
darüber gesprochen,
wie die Wirtschaft der Zukunft
funktioniert.
Es gibt nicht keinen Konsum
und keine Mobilität.
Aber es ist einheimische Energie
und Rohstoffe,
die wir bereits hier haben.
Rohstoffe, die wir in einen ewigen
Kreislauf hinein bekommen.
Das ist sehr viel Know-how.
Das ist noch nicht alles vorhanden,
da hat der Herr Bundesrat recht.
Aber das wird
d e r  Exportschlager,
all diese Technologien
und das Wissen.
Denn das müssen alle Länder
über kurz oder lang etablieren.
Martin Bäumle sitzt schmunzelnd da
und schüttelt innerlich den Kopf.
So gut kenne ich ihn.
Worüber denn?
Ich höre sehr viel der Initianten,
das ich unterstütze.
Das Problem ist nur, dass in
der Initiative davon nichts steht.
Sie wird in diesem Bereich
genau gar nichts bringen.
Wir haben verschiedene Gesetze
gemacht, die das, was Herr Andrey
und Initianten sagen, Schritt
für Schritt umsetzen möchten.
Wir brauchen aber immer
Mehrheiten im Parlament.
Wir brauchen immer
Mehrheiten im Volk.
Ich will manchmal auch
etwas schneller vorangehen.
Ich muss aber realistisch sein,
was in der Bevölkerung möglich ist.
Die Initianten wollen
uns weismachen, dass man alles,
was sie uns erzählen
und was teils auch gut tönt,
man in zehn Jahren erreichen könne,
wenn man der Initiative zustimmt.
Das ist völlig falsch.
Die Initiative
sagt an keinem einzigen Ort ...
Der Kapitalismus
wurde schlecht gemacht.
Wenn wir mal ehrlich sind: Dank dem
Schweizer Wirtschaftskapitalismus
haben wir in der Schweiz eine gute
Umwelt-, Finanz-, Wirtschafts- Und
Sozialsituation.
Nehmen Sie ein kommunistisches Land
wie Russland.
Wie geht es der Umwelt dort?
Ziemlich schlecht.
Wie geht es den Leuten?
Wie geht es der Wirtschaft?
Auch ohne Krieg am Boden.
Was ist jetzt besser?
Ein Kapitalismus, wie wir ihn in der
Schweiz haben und erfolgreich war
oder ein radikaler,
linker Umbaukapitalismus,
wie wir ihn
im Kommunismus erlebt haben?
Die Vergangenheit
hat die Antwort bereits gegeben.
Bleiben wir bei unserem
Erfolgsmodell Schweiz
und arbeiten weiter.
Ich helfe euch weiter,
stärkere Massnahmen umzusetzen.
Da werden wir
teils auch mit euch streiten.
Wir müssen am Schluss aber
das Volk hinter uns haben.
Wenn das Volk nicht bereit ist,
können wir noch viel mehr wollen.
Auch wenn es in 12:15 Uhr ist.
Die Initiative ist nur
eine kontraproduktive Übung
mit vielen leeren Versprechungen.
Sie löst am Ende nichts aus.
Am Ende soll das Parlament alles
lösen, was hier erzählt wird.
Ich habe keine Ahnung, wer
im Parlament eine Mehrheit findet
für irgendeine dieser Massnahmen.
Diesen muss die Bevölkerung in einer
Abstimmung dann wieder zustimmen.
Man muss auch noch sagen, dass das
Parlament bürgerlich dominiert ist.
Tschuldigung, ja,
die Wählerinnen und Wähler
haben es halt weniger grün gewählt.
Das muss man auch respektieren.
Wir hätten gern Mehrheiten
für mehr Klimaschutz.
Man muss also in den Wahlen schauen,
was gilt.
Aber jetzt zu denken, dass die
Bevölkerung hier Ja sagen würde,
und auch bei allen Folgemassnahmen
mitmachen würde ...
Benzinpreise erhöhen, die Wirtschaft
runterfahren, die Mobilität senken,
etwas weniger wohnen, mehr Miete,
mehr Verbote ...
(Rösti) Das sind die Auswirkungen.
Herr Bäumle, die Initiative würde
Ihnen ein Mittel in die Hand geben,
um die konsequenteren Massnahmen,
die Sie sich wünschen,
voranzubringen.
Es ist Ihre Aufgabe,
die Mehrheit zu suchen.
Mit der Initiative
hätten Sie vielleicht
ein grösseres Druckmittel,
um Mehrheiten zu finden.
Ich möchte noch gerne
auf die Zehnjahresfrist eingehen.
Sie wurde auch bei uns
rege diskutiert,
als wir über die Lancierung
der Initiative befunden haben.
Die Zehnjahresfrist braucht es,
wenn wir als Schweiz das Pariser
Klimaabkommen einhalten möchten.
Wir hatten letztes Jahr
zum ersten Mal eine Überschreitung
der 1,5-°C-Grenze.
Im Pariser Klimaabkommen
ist verankert,
dass jedes Land
einen fairen Beitrag leisten muss.
Im Fall der Schweiz bedeutet das,
dass sie früher als 2050,
früher als andere Länder,
das Netto-Null-Ziel erreichen muss.
Sie muss früher
ihre Umweltbelastung reduzieren,
weil sie bereits sehr früh
sehr hohe Emissionen verursacht hat
und eine sehr hohe Umweltbelastung
verursacht hat.
Das ist die Verantwortung, die wir
global tragen und wahrnehmen müssen.
Gleichzeitig sagt Martin Bäumle
und Bundesrat Albert Rösti,
dass die Mieten
dadurch steigen werden.
Herr Candan, das kann wohl nicht
in Ihrem Interesse sein.
Das würde mich wundern.
Natürlich nicht.
Aber der Klimawandel ist Fakt.
Und wenn wir nichts dagegen tun,
steigen die Kosten.
Sie steigen in den drei Bereichen
Ernährung, Wohnen und Verkehr.
Deshalb müssen wir  j e t z t
Massnahmen beschliessen.
Wir müssen das Verursacherprinzip
anwenden.
Es soll nicht mehr die Allgemeinheit
zahlen für die Umweltschäden.
Es soll keinen Überprofit mit ...
Können wir mal
ein konkretes Beispiel haben?
Wir sind sehr theoretisch unterwegs.
Ich bringe Ihnen
ein konkretes Beispiel.
Gerhard Andrey
hat mir ein Stichwort gegeben.
Er sagte:
"Wir wollen einheimische Energie."
Da bin ich voll dabei.
Ich bin Präsidentin
des Schweizerischen
Wasserwirtschaftsverband.
Ich muss lesen, Frau Erni, in Ihrem
Interview im "Tages-Anzeiger",
dass Staumauern gut seien,
wenn es um CO2-freie Energien gehe,
aber die Biodiversität ...
Das ist unser täglich Brot.
Das ist Realpolitik.
Interessenskonflikte aushalten
und den Schutz und den Nutzen
so auszutarieren,
dass wir vorwärtskommen.
Das zeigt Ihnen vielleicht auch,
dass es etwas zu theoretisch ist,
wenn man sich alleine
auf die Ökologie ausrichtet.
Wir wollen vorwärts machen
und wir werden ausgebremst,
ich spreche Sie da nicht
persönlich an,
beim weiteren Ausbau der Wasserkraft
von Kreisen,
die sich eigentlich
auf die Fahne schreiben,
dass sie etwas Gutes
für die Schweiz wollen.
Hier wollen sie sicherlich
nichts Gutes für die Schweiz.
Wir haben zu Beginn die Darstellung
der planetaren Grenze gesehen.
Es geht nicht nur
um die Temperaturerhöhung,
wo wir übrigens als Schweiz die
Grenze ums 19-fache überschreiten.
Das macht Angst.
Auch bei der Biodiversität über-
schreiten wir die planetare Grenze.
Um diese beiden Grenzen einzuhalten,
muss eine Interessensabwägung
gemacht werden,
wo es dem Klima nützt
und wo es der Biodiversität schadet.
Sodass man
die sechs planetaren Grenzen,
die im Initiativtext genannt werden,
einhalten kann.
Aber wollen sie dann die Schweiz
zurück ins Steinzeitalter
verfrachten,
wie das die Gegenseite sagt?
Das ist ein komplett
absurdes Argument,
weil wir hier in der Schweiz leben,
die ein krasser Forschungs-
und Wissenschaftsstandort ist.
Wir haben Technologien,
die uns ermöglichen,
effizienter zu wirtschaften
und unsere Energien
effizienter zu nutzen.
Die Initiative sorgt dafür,
dass dieser Fortschritt
weiter
in die richtige Richtung geht,
sodass wir in zehn Jahren die
planetaren Grenzen einhalten können.
Aber Frau Erni, wer finanziert das,
wenn Sie das Wirtschaftssystem
so umbauen möchten,
wie Sie das andenken?
(Candan) Darf ich noch etwas
zur Steinzeit sagen?
Ja, am liebsten dazu
auch noch gleich, was Sie vorhaben.
Früher hat man den Abfall
in den Wald geworfen.
Dann hat man Gebührensäcke
eingeführt.
Wenn wir Verursachergerechtigkeit
einführen,
ist das überhaupt nicht Steinzeit.
Steinzeit ist,
wenn man die Umwelt verschmutzt,
und die anderen zahlen lässt.
Deshalb ist die Initiative sehr gut.
Frau Vincenz-Stauffacher,
ich nehme Ihnen den Umweltschutz
nicht so richtig ab.
Ihre Partei hat sich schon lange
davon verabschiedet.
(Vincenz-Stauffacher) Das ist
eine Unterstellung, Herr Candan.
Sie politisieren am Volk vorbei
und Sie verlieren Wählerinnen.
Und sogar Parlamentarier
wechseln die Partei,
weil Ihnen Umweltschutz
kein Anliegen ist.
Sie machen Politik für die
Grosskonzerne, die Finanzindustrie.
Moment, das ist immer noch
eine "Abstimmungs-Arena".
Ich habe es
schon lange nicht mehr gesagt:
Es ist wieder mal Zeit
für einen Ordnungsantrag.
Es geht nicht darum,
wie welche Partei ausgerichtet ist
und um persönliche Befindlichkeiten.
Wir wollen verstehen, was Sie mit
dieser Initiative genau vorhaben.
Ein radikaler Wandel,
ein grundlegender Wandel,
wie man das auch immer nennen will,
von Wirtschaft und Gesellschaft.
Die Frage, die im Raum steht, ist,
wie Sie das finanzieren möchten?
Ich habe das
bereits etwa dreimal gesagt.
Ich kann mich gerne wiederholen.
Momentan profitieren die,
die die Umwelt zerstören.
Heisst das,
dass es eine neue Steuer gibt?
Was heisst das konkret?
Nein,
wenn jemand die Natur zerstört,
muss man dafür geradestehen.
Es gibt viele Unternehmen wie z.B.
Glencore, die mit ihren Minen
in Bolivien und Peru
die Umwelt zerstören
und so den Klimawandel vorantreiben.
Das darf nicht mehr passieren.
Zweitens ist es wichtig, dass wir
die staatlich subventionierte
Umweltzerstörung beenden.
Wir müssen nicht
alle Subventionen abschaffen,
sondern man muss die klima-, umwelt-
und biodiversitätsschädliche Wirkung
umlenken.
Das Geld muss man
weiterhin subventionieren,
aber man muss die Wirkung entziehen.
Bei der Mobilität
habe ich es erwähnt.
Wenn man mit den öffentlichen
Verkehrsmitteln oder dem Fahrrad
fährt, generiert das sogar Wert
für die Gesellschaft
und wir können die Kosten senken.
Wir müssen vielmehr
dorthin investieren
und nicht in Steinzeit-ÖV
mit Öl und Gas
oder den motorisierten
Individualverkehr.
Oder in den Autobahn-Ausbau.
Wir werfen einen Blick
auf die Redezeiten.
Wir sehen, dass
die befürwortende Seite unterdessen
die Gegenseite überholt hat
mit ihren diversen Voten.
Es bleibt nicht mehr viel Zeit.
Wenn ich auf die Uhr schaue,
sind wir bei Minute 70,
wenn ich mich nicht irre.
Ich möchte das Schlusswort
Bundesrat Albert Rösti überlassen.
Mit Blick auf die Zeit:
Ihre Zusammenfassung.
Danke.
Dass es Ziele gibt, die Umwelt
zu verbessern, ist unbestritten.
Wir haben aufgezählt,
was alles in diese Richtung geht.
Die Schweiz ist dank ihrem Wohlstand
mit guten Steuereinnahmen
in der Lage, das zu vollziehen.
Den Weg zu gehen und
die fossilen Energien zu reduzieren.
Dass die Initiative
nicht funktioniert,
hat Frau Erni zuvor gesagt.
60 % unserer Energien
sind noch im fossilen Bereich,
den wir ersetzen müssen.
Gleichzeitig sagt sie,
dass Wasserkraft und Staumauern
aufgrund der Biodiversität
nicht möglich seien.
Über die anderen Möglichkeiten
haben wir nicht gesprochen.
Die Initiative will weniger
Ressourcen verbrauchen.
Das beginnt bei der Energie.
Wenn wir nicht genug Energie haben,
wird die Wirtschaft
sofort weniger produzieren.
Und zu sagen, dass das einfach
die reichen Konzerne machen sollen,
funktioniert nicht.
Denn das,
was die Konzerne produzieren,
konsumieren wir Familien,
wir Menschen.
Wenn wir die Ressourcen reduzieren
möchten, in einer Frist,
die der technische Fortschritt
nicht wettmachen kann,
müssen wir weniger Ressourcen
brauchen
in den Bereichen Wohnen,
Essen und Mobilität.
Das ist nicht verträglich
für dieses Land.
Ich habe für mich gesagt, dass eine
halbe bis eine ganze Minute Überzeit
in Ordnung ist.
Ich gebe nun noch 10 Sek.
Magdalena Erni das Wort.
Die Initiative
ist eine Chance für uns alle,
für die Bevölkerung der Schweiz
und die Umwelt.
Für gesunde Lebensmittel, sauberes
Trinkwasser und eine Zukunft,
die lebenswert ist.
Damit schliessen wir hier ab.
Vielen Dank an die engagierte Runde
für die Diskussion.
Vielen Dank, Herr Bundesrat,
dass Sie sich
dieser Debatte gestellt haben.
Wenn Sie ihre Meinung
weiterhin abgeben möchten,
können Sie das unter dialog.srf.ch.
Severin Frohofer und Chiara Stäheli
haben die Sendung produziert.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram.
Eine Zusammenfassung gibt es
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Allen eine gute Heimreise
und gute Nacht als Studio 8.
Vielen Dank.
SWISS TXT / Accessibility Services
Fabio Ben Soltane, Maria Keller,